---
title: 《节气手贴：蔓玫的花花朵朵》
date: 2020-02-10
order: -1
---

2017.03.12 购于 jd.com

很喜欢的一本书，按照节气介绍各种花草，最好看的还是其中的水彩花卉画，文字清新兼科普，既能说得出植物的科属种，不同种之间的细微差别，又能引经据典，诉说植物背后所承载的文化意蕴。 

## 摘录

### 立春1：问梅花消息

> 《诗经》
> 山有佳卉，侯栗侯梅

> 陆凯《赠范晔》
> 折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。

> 王安石《梅花》
> 墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来

> 林逋《山园小梅》
> 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏

红梅，世俗烟火气

二三月间春寒料峭，从江西的大庾岭到南京的梅花山，从西湖畔的孤山到姑苏城下的香雪海，一个个都是寻梅的好去处。满池山水缱绻，映着暗香浮动、疏影横斜，红、粉、白的饱满花朵层层叠加，如少女新妆一般，缱绻展露最先声夺人的春色讯息。

### 立春2：迎春

> 清平乐·迎春花
> 宋·赵师侠 
> 纤秾娇小。也解争春早。占得中央颜色好。装点枝枝新巧。
> 东皇初到江城。殷勤先去迎春。乞与黄金腰带，压持红紫纷纷。 

> 刘敞：秾李繁桃刮眼明，东风先入九重城。黄花翠蔓无人顾，浪的迎春世上名。

立春方过，鹅黄色的小花骨朵便渐次开满长长的、蜿蜒的绿色藤条，带着一股秀气低调的招摇，一点点点亮街头巷尾对于春日新生的期待。

早春黄颜色的花：蜡梅、结香、连翘、樱草、蒲公英、山茱萸、迎春

迎春六瓣，连翘四瓣。

迎春花 vs 云南黄馨

* 迎春的花和叶子都是小小的，先开花，后长叶，冬天叶子会掉光光。虽不是特别好看的花，但可是和梅花、水仙、山茶并称“雪中四友”呢。
* 云南黄馨，多产于南方，所以也叫“南迎春”。花朵和叶子都比迎春大，有时是重瓣花。四季常绿，一边开花一遍长叶子。

### 雨水1：油菜花与二月兰

### 雨水2：木笔书空

> 唐·王维
> 辛夷坞
> 木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。

木兰是开花植物里比较原始的一个类群。即使如此，也好理解为何它会长成这样：一种浑然天成的茁壮与丰沛，粗枝大叶心无城府，只会把自己所有的纯洁与美丽都坦坦荡荡亮出来给你看。有前辈说得好，“玉圃琼林，雪山瑶岛”，用来描摹玉兰花事极盛的场景，真是丝毫不为过；还有说紫玉兰“外烂烂以凝紫，内英英而积雪”——都是这么着，满树满枝地堆砌，尚未等到叶子长出来，已经先声夺人，一下子点亮视线，叫人简直措手不及。

### 惊蛰1：寂寞堇花开

> 日·堀川院
> 百首和歌·选其一
> 旧垣今又来，彼姝安在哉？唯见萋萋处，寂寞堇花开。

### 惊蛰2：桃之夭夭

> 初候桃始华，二候仓庚鸣，三候鹰化为鸠

> 桃，西方之木也，乃五木之精，枝干扶疏，处处有之。叶狭而长，二月开花，有红、白、粉红、深粉红之殊，他如单瓣大红、千瓣桃红之变也，单瓣白桃、千瓣白桃之变也。烂漫芳菲，其色甚媚，花早，易植，木少则花盛，种类颇多。(《二如亭群芳谱》明·王象智)

### 惊蛰3：十万樱花入梦眠

染井吉野樱
* 就是日常所说的“东京樱花”，“日本樱花”，最常见和广泛种植的早樱。花心部分略带红色，花瓣是纯白的，开足了的染井吉野如云蒸霞蔚，最符合大家对于樱花季的印象了。

关山樱
* 和早樱中的'染井吉野'一般，最具代表性，也最广为种植的晚樱之一。拥有正统而优雅的纯粉红色花瓣。

### 春分1：海棠春

> 诉衷情·海棠
> 宋·晏殊
> 海棠珠缀一重重。清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。
> 看叶嫩，惜花红。意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。 

> 海棠盛于蜀，而秦中次之，其株翛然出尘，俯视众芳，有超群绝类之势。而其花甚丰，其叶甚茂，其枝甚柔，望之绰约如处女，非若他花冶容不正者比。盖色之美者惟海棠，视之如浅绦，外英英数点如深胭脂，此诗家所以难为状也。以其有色无香，故唐相贾耽著花谱，以为花中神仙。（《二如亭群芳谱》明·王象智）

海棠四品：西府、垂丝、贴梗、木瓜，前两个是苹果属，后两个是木瓜属。... 我心中这位“花种神仙”应有的形象：三四月间，东风细软，满树花蕾齐齐盛放，一层层地由浓艳的胭脂红转为娇嫩的水粉妃色，再转为细腻的玉脂白，如同千万天生丽质的少女，唇红齿白，巧笑倩兮，在枝头毫无保留地闪烁着她们光泽的青春。

**莫愁湖·垂丝海棠**

![](/blog/imgs/d9e878bb32d2632a4bfe7e1f1e2f21bd.jpg)

**南京莫愁湖公园有：西府海棠，垂丝海棠，莫愁红。**

* 垂丝海棠：最**娇媚袅娜**的海棠花！有着纤细如樱桃梗般的深红色花梗，古人甚至以为就是由樱桃嫁接而来。低垂的花朵叫人想起羞涩的红妆少女。
* 西府海棠：被认为是海棠中的上品，果实也很可口。“初如胭脂点点然，及开，则渐成缬晕明霞，落则有如宿妆淡粉。其香甚清烈。”
* 木瓜海棠：木瓜属于小乔木。常见的花朵一般是柔和的淡红色。果实非常芳香，也叫“木瓜”，不过很硬，不适合直接食用……
* 贴梗海棠：其实是蔷薇科木瓜属的植物，别名皱皮木瓜，入药或食用直接称“木瓜”。花朵贴着枝条开放，有红、白、粉等色。可做盆景的小灌木。

### 春分2：杏雨梨云

> 《枕草子》
>
> “梨花满地不开门”、“梨花院落溶溶月”、“雨打梨花深闭门”、“一树梨花一溪月”
>
> 小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花

### 春分3：琼花

* 聚八仙

### 清明1：柳枝词

> 昔我往矣，杨柳依依

雨水节气之后柳树便慢慢发芽，但长到最丰沃，是在清明前后。此时柳叶已经不复最初的萌黄鲜嫩，渐渐派生出少女式的秀丽风情；加之柳丝细柔，就会成为那个成语最好的演绎：弱不胜衣。而天气分外风清云朗，湛静开阔，满目恰到好处的柔和翠色，插柳的习俗，于是应运而生。

>《帝京岁时记胜》：嫩柳叶拌豆腐乃寒食之佳品。

### 清明2：闻杜鹃

> 李白：蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴
> 李商隐：沧海月明珠有泪，望帝春心托杜鹃

> 《学圃杂疏》：“花之红者曰杜鹃，叶细花小，色鲜瓣密者曰石岩。”

### 清明3：桐始华

四月暖洋洋又不过分燥热的天气里，它们高而远地开在泡桐还没有长叶的、柔软恣意的枝头，一串一串，白紫相间，空气里弥漫着非比寻常的香味——暧昧的、烂醉的，一种接近于“靡靡之音”的香味。倘若是更晚一点，满枝的花朵就啪嗒啪嗒地落了一地，仍然保存着**丰硕的质地与迷幻的淡紫色**，零落瘫倒一地，叫人视目倾斜。

* 《桐谱》
* 《植物名实图考》

### 谷雨1：国色天香

> 牡丹诗
>
> 唐·李正封
>
> 国色朝酣酒，天香夜染衣。丹景春醉容，明月问归期。

### 谷雨2：含笑白兰

> 含笑
>
> 宋·邓润甫
>
> 自有嫣然态，风前欲笑人。涓涓朝泣露，盎盎夜生春。

南方似乎向来盛产此等貌不惊人的香花。茉莉、米兰、含笑、白兰，俱是如此。那些玲珑细巧的身段与芬芳馥郁的气息，的确是南方小儿女情长的一段最佳注解。青瓦长忆旧时雨，朱伞深巷无故人。白兰与含笑的温柔，恍若隔夜星辰。

### 谷雨3：藤花末叶

* 《南方草木状》：叶细长，茎如竹根，极坚实，重重有皮。花白，子黑，置酒中，历二、三十年亦不腐败；其茎截置烟炱中，经时成紫香，可以降神。
* 李白：紫藤挂云木，花蔓宜阳春。密叶隐歌鸟，香风留美人。
*《花经》：紫藤缘木而上，条蔓纤结，与树连理，瞻彼屈曲蜿蜒之伏，有若蛟龙出没于波涛间。
* 紫式部《源氏物语》，让最美丽高雅的皇后住在开着藤萝花的宫院里
* 清少纳言《枕草子》：藤花是花朵长垂，颜色美丽地开着地为佳

> ... 而我也因此何等庆幸自己曾经亲见紫藤瀑布的盛况——蓝、紫、粉、白、齐齐披展，一帘芬芳缱绻流动，花柄末端又十分细微，密密地看起来，就亦真亦幻地湮没在空气中，颇有些蘸着水彩，意犹未尽描画的感觉；又仿佛一帘幽梦，绮丽演绎之后留下满地灰白的枯烬。并不如草花要鲜嫩新生的才好看，**紫藤需要经些年岁才愈发见它的好处**。

**玄武湖的紫藤**

![](/blog/imgs/160ced812deebf54a5438be3bbdf36b3.jpg)

![](/blog/imgs/3af3bafee2280e914fdbe42de8bf6538.jpg)

![](/blog/imgs/ffe5cff16eee2289b5def60b638d66b1.jpg)

### 谷雨4：风度楝花香

苦楝 --> 苦恋

### 立夏1：芍药

> 诗经：惟士与女，伊其相谑，相赠以芍药。
>
> 李商隐：有情芍药含春泪

芍药花期略晚于牡丹，有道是谷雨牡丹，立夏芍药。...牡丹有种霸气，玫瑰呢，又多刺。所以究竟还是芍药最纯粹。一种柔弱无骨，叫男人根本不用设防，也毫无招架之力的妩媚之美。

抛开政治不谈，芍药还是跟姑娘家待在一起更合适。《红楼梦》里就有一回“憨湘云醉卧芍药裀”，乱红满身，蜂蝶缭绕，真是娇憨可掬，更兼她做梦还在念念叨叨行酒令，就更有点沉醉不知归路的小女儿家情态。

// TODO

## 版本

- 阅读版本: 纸质版
- ISBN: 9787535282415
- ![](/blog/imgs/52413e4cfb1042b4e5bb4083d3ba0070.jpg)